[música]
Las elecciones no solo cambian
autoridades, cambian prioridades, leyes,
políticas públicas, cambian la manera en
la que el Estado protege o descuida tu
salud, tu educación, tu seguridad, tu
libertad. La construcción de una vida
digna es tu derecho y no solo depende de
ti y de tu trabajo, también depende de
tu voto. Mi nombre es Cati Subirana y
les doy la bienvenida al segundo
capítulo de Tus derechos. tu voto. Un
podcast del Instituto de Democracia y
Derechos Humanos de la Pontificia
Universidad Católica del Perú.
[música]
Este 2026 el Perú celebra 205 años de
independencia y 199 años desde sus
primeras elecciones presidenciales. A
puertas de nuestro bicentenario
democrático podríamos asegurar que nunca
una cédula de votación había tenido
tanto protagonismo. En un mundo dominado
por pantallas donde a veces es imposible
distinguir a primera vista entre la
verdad y la mentira, las elecciones
generales 2026 nos obligan a
enfrentarnos a una hoja de papel que da
cuenta de la complejidad de nuestra
política. Tenemos casi 10,000 candidatos
divididos en los 36 partidos que
participan en la carrera presidencial y
los 38 que están en la carrera
parlamentaria. La cédula de votación, ya
lo sabemos, [música] medirá
aproximadamente 42 cm de ancho y el
largo variará según el número de
partidos que lleguen al final del
proceso o que [música] lleguen antes de
que la cédula se vaya a imprenta. Como
mínimo, el largo será de 21 cm, pero
puede llegar a tener hasta 44 y ser
equivalente al tamaño de una hoja A2, es
decir, el mismo tamaño del póster del
concierto de tu grupo musical favorito.
Y es ahí en esa hoja donde este 12 de
abril decidiremos el [música] destino
del país. Según cifras de la Oficina
Nacional de Procesos Electorales, OMPE,
somos más de 27 millones las personas
mayores de edad con documento de
identidad peruano que iremos a las urnas
dentro y fuera del país. La cédula de
votación tendrá cinco columnas. La
primera para elegir a la plancha
presidencial de nuestra preferencia. Y
digo plancha presidencial y no
presidente o presidenta, porque
recordemos las vicepresidencias han
cobrado especial importancia en nuestra
historia política reciente.
La segunda y tercera columna albergarán
nuestra votación para el Senado.
[música]
Tendremos que elegir senadores
regionales y senadores nacionales. Eso
significa que tendremos dos senados. Se
lo preguntamos a Fernando Toesta
Soldevilla, especialista en temas
electorales.
No existe senador nacional ni existe
senador regional. Existe un solo Senado,
obviamente de carácter nacional. Su
forma de elección es lo que se divide
dos modalidades, pero no es y hay un
error continuo frecuente, justamente
llamar senador nacional y regional. Una
vez que estén en el Senado, todos tienen
las mismas funciones y las mismas
prerrogativas.
Ya. Pero entonces, ¿por qué tenemos que
votar por senadores nacionales y
senadores regionales? Este spot del
Jurado Nacional de Elecciones tiene la
respuesta.
Mucho se habla de las elecciones
generales y es que después de más de 30
años volveremos a tener un Congreso
bicameral conformado por senadores y
diputados.
Sin embargo, muchos piensan que
tendremos dos senados y no, no hay dos
Senados. El Congreso Bicameral solo
tiene un Senado y una Cámara de
Diputados.
El Senado estará conformado por 60
senadores, de ellos 30 serán elegidos
por voto nacional, es decir, por todos
los peruanos. Los otros 30 serán
elegidos por distritos electorales, uno
por cada región del país, a excepción de
Lima Metropolitana que tendrá cuatro,
uno para Lima Provincias, uno para la
provincia constitucional del Callao y
uno para peruanos residentes en el
extranjero.
Todos integran un único Senado de 60
miembros que representará el país.
No olvides darle like a este video y
comentarnos qué otro tema te gustaría
que expliquemos.
La cuarta columna de la cédula será para
elegir diputados y tenemos que elegir a
130 personas. La Cámara de Diputados se
distribuirá de la siguiente manera. 32
escaños para Lima, siete para La
Libertad, siete para Piura, seis para
Arequipa y para Cajamarca. Ancash,
Cuzco, Junín, Lambayeque y Puno tendrán
cinco escaños cada uno. El Callao, Ica,
Lima, Provincias, Loreto y San Martín
tendrán cuatro escaños por región.
Ayacucho, Huanuco, Yucayali tendrán tres
y Amazonas, Apurima, Huancavelica, Madre
de Dios, Moquehua, Pasco, Tacna, Tumbes
y los residentes en el extranjero
tendrán dos. Ya, pero ¿cuál será la
labor de cada cámara, Fernando?
Ya la Cámara de Diputados en general en
el Perú, desde inicio de la República
hasta el autogolpe del 92 y va a tener
va a seguir teniendo la hora, es la
cámara que legisla, es la cámara en
donde se proponen los las leyes y se
aprueban las leyes. es la Cámara de
Control Político, es la que interpela,
es la que censura, es las comisiones
investigadoras, etcétera. La Cámara de
Senadores suele ser lo que se dice la
Cámara Revisora, diputados hace la ley y
yo la reviso, la reviso en forma y en
fondo y luego te digo, "Oye, te la
devuelvo y te digo, mira, estos son las
observaciones
y tú la forma probablemente la aceptes
porque por ahí le falta sustento, qué sé
yo, ¿no? Y en el fondo podrías
decir, si esto lo tomo y esto, insisto,
en este modelo nuestro, lo que se ha
hecho es un desequilibrio a favor del
Senado y el desequilibrio
eh se manifiesta de la siguiente manera.
Tú, diputados, me entregas el proyecto
que es aprobado y yo tengo tres
alternativas.
Lo apruebo, o sea, estoy de acuerdo y no
te lo devuelvo para que tú le envíes al
ejecutivo, sino yo sin decirte nada lo
mando al ejecutivo para que lo firme.
Pero también puedo modificarlo,
cosa que antes no se podía, yo puedo
modificar sin que intervengas tú. lo
modifico y lo puedo enviar a al
ejecutivo para que lo apruebe y tercero
lo puedo archivar
y ahí queda. De tal manera que Senado se
coloca por encima de diputados.
diputados va a tener que conversar
previamente con Senado para ver si les
gusta, para ver si están de acuerdo o si
se lo mandas
tratar de ser la pelea política, pero
eso va a dependerar va a depender,
perdón, de la correlación de qué
partidos están y con cuántos en cada
uno.
Ahora bien, si tú ves casi todos los los
partidos centran sus mejores cuadros en
el Senado y dentro del Senado el
aquellos que nacen de circunscripción
única. La otra diferencia es que el
Senado son los encargados de
seleccionar, elegir a las altas
autoridades del Estado, como por ejemplo
Tribunal Constitucional,
Defensor del Pueblo, los tres
representantes en el directorio del BCR,
eh entre otros.
Eso es.
Y sí, eso es.
Finalmente, la quinta columna de la
cédula de votaciones está reservada para
la elección de nuestros representantes
en el Parlamento Andino. Aquí vale la
pena resaltar que solo 33 partidos han
presentado candidaturas a esta instancia
y que elegiremos a 15 personas, cinco
titulares y 10 suplentes.
El retorno a la bicameralidad ha puesto
el país en vilo. Es curioso, dado que no
es la primera vez que nuestro parlamento
está compuesto por dos cámaras. [música]
Al respecto, el informe antecedentes
históricos y normativos del
bicameralismo en el Perú y legislación
comparada elaborado por José Antonio
Ceballos para el Departamento de
Investigación y Documentación
Parlamentaria del Congreso de la
República del Perú, dice lo siguiente.
En el Perú, desde 1822, observamos que
ambos sistemas parlamentarios,
unicameralidad y bicameralidad, han sido
implementados en el Congreso Nacional a
lo largo de su historia constitucional,
predominando el sistema parlamentario
bicameral. [música] Sin embargo, su
permanencia se ha visto afectada cada
cierto tiempo por las variaciones
constitucionales hacia el
unicameralismo. [música]
Así tenemos que en el transcurso de su
historia republicana, el Perú ha sido
regido por 13 constituciones. Nueve han
optado por el sistema bicameral, tres
por el sistema unicameral y solo una por
el sistema tricameral. Sí, tuvimos un
parlamento con tres cámaras. La
Constitución bolivariana de 1826 decía
en su artículo 27 lo siguiente. El poder
legislativo emana inmediatamente de los
cuerpos electorales nombrados por el
pueblo. Su ejercicio reside en tres
cámaras. [música]
Primero de tribunos, segunda de
senadores y tercera de sensores. Tuvimos
una cámara de sensores, una tercera
cámara encargada de y cito, velar por la
constitucionalidad y la moralidad
pública, resolviendo disputas entre la
Cámara de Senadores y la de Tribunos.
[música] ¿A qué tipo de disputa se
refiere? Bueno, si la Cámara de
Senadores se oponía a un proyecto de la
Cámara de Tribunos, la Cámara de
Sensores era quien tenía el voto
definitivo.
Este modelo solo duró 2 años hasta que
la Constitución de 1828
retornó el sistema a la bicameralidad.
Una cámara, dos cámaras, tres cámaras.
El Perú ha probado todas las opciones.
¿Y cuál es mejor que la otra? Pues bien,
como dice la historiadora Natalia
Sobrevilla, depende.
Lo que pasa es que el modelo nunca es el
problema. O sea, tanto la bicameralidad
como la unicameralidad tienen ventajas y
desventajas. La biciceralidad es más
costosa,
eh, pero tiene más eh pesos y
contrapesos. Eh, la única merelidad
puede ser más expeditiva, pero también
depende del número. O sea, yo no sé si
somos conscientes que la Cámara de
Diputados en México tiene más de 500
representantes, si no estamos pensando
que la Cámara de los Comunes en el Reino
Unido tiene más de 800 representantes.
Entonces, cuando acá estamos hablando,
bueno, son 130, ¿qué pasa? A mayor
número, la relación entre el
representante y sus representados es más
estrecha.
Y pensando en esos más de 800
representantes, de pronto nuestros 190
representantes suena que estamos
subrepresentados o no.
Paremos un momento. [música] Hay muchas
cuestiones que complican el análisis
cuando hablamos de la representación
congresal. ¿Podrías mencionar alguna,
Natalia?
Sí, porque además hay otro elemento más
que complica la situación aún más, que
es el voto preferencial. Cuando la Junta
de Morales Bermúdez decide llamar
elecciones en 1977 para la constituyente
del 78,
deciden introducir el voto preferencial.
Y el motivo por el cual lo hacen es para
desestabilizar a los partidos, para que
las jerarquías partidarias no puedan
decidir quién es el uno, el dos, el tres
y el cuatro. ¿Por qué? el un, el 2, el
3, el cu tienen mayor posibilidad de
entrar al parlamento que el número 36 o
el número 40, lo que fuera. El APRA que
domina la constituyente 78 quita el voto
preferencial y no hay voto preferencial
en el 80, pero los diputados y senadores
de las sesiones del 80 al 85 lo
reintroduce porque dicen que el voto
preferencial le da más posibilidad de
elegir a los electores, que es verdad. Y
más o menos, yo te he sacado la cuenta,
el 30% más o menos varían de número, o
sea, que si no hubiera habido voto
preferencial, no hubieran salido el 30%
de las personas. O sea, sí ejercemos
nuestro voto preferencial, pero al final
eso debilita a los partidos y además se
canibalizan los candidatos entre sí,
porque en una misma lista no solamente
están compitiendo con los de la otra
lista, sino están compitiendo contra
unos contra otros. Porque si tienes el
uno y tienes el ocho, si eres un partido
que va a meter 20 diputados no importa,
pero si eres un partido que va a meter
tres diputados importa mucho.
Sin embargo, en nuestra historia
reciente hemos sido testigos de lo fácil
que se fraccionan los partidos y las
mismas bancadas en el Congreso. [música]
El siglo XXI vio nacer, crecer y
multiplicarse el fenómeno del
transfuguismo. Y los últimos años, sobre
todo el último quinqueniño, hemos visto
la creación de alianzas congresales
insospechadas que han dado paso a un
ejercicio indiscriminado del poder
parlamentario. ¿Podríamos esperar que se
mantenga esta tendencia en el próximo
Congreso?
La manera como se plantea el parlamento
es muy le va a dar muchísimo poder. O
sea, yo le digo a todas las personas que
me preguntan, en este momento importa
mucho más por quién vas a votar al
Senado que cualquier otra de las
elecciones. Esas 60 personas van a ser
el candado, la llave que va a poder
abrir y cerrar quién es en la
presidencia. Entonces, no les gusta el
presidente, tienen mayoría, tienen los
votos, chao, se acabó. nuevo presidente.
Igual queda la duda sobre si el número
de partidos políticos que postula hará
que veamos un poder legislativo
fragmentado.
Claro que no podemos hacer un ejercicio
de adivinación, pero Fernando Tuesta se
anima a decir algo al respecto.
Hay fragmentación electoral, pero no va
a haber fragmentación parlamentaria
porque según simulaciones que por ahí he
hecho,
no no entrarán más de cinco o seis.
Y eso ya no es una fragmentación alta.
Cinco se por lo menos de inicio. Claro,
con el paso del tiempo estos partidos se
van rompiendo por pedacitos. Eso es
cierto, ¿no? De repente uno es primera
mayoría con mucha diferencia en
diputados, pero en el Senado no lo es
tanto. En fin, por lo menos hasta hoy
día, mediados de febrero, si hiciéramos
un corte y fueran las elecciones,
entraría básicamente Renovación, Fuerza
Popular y un tercer partido. Tres nada
más se repartirían todo el Congreso.
Y Natalia Sobrevilla se muestra un poco
más cautelosa.
Es imposible predecir por qué. Porque no
sabemos cuál va a ser la composición del
Congreso. No sabemos cuál va a ser la
relación entre el Congreso y el
Ejecutivo. No sabemos cómo va a ser los
el toma y DACA. Nosotros no sabemos cómo
se va a comportar el nuevo Congreso
porque no sabemos su composición.
Entonces es imposible de predecir.
Tampoco sabemos cuál va a ser el balance
de fuerza si es que van a ser iguales el
Senado que los que los congresistas.
O sea, estamos trayendo a a esta mezcla
algo completamente nuevo.
No podemos negar que la forma en la que
se han manejado los poderes del Estado
hacen que estas [música] elecciones se
vean cubiertas de un velo de
desconfianza, como vimos en el episodio
pasado. Para el episodio de hoy, nuestro
punto de partida fue la cédula de
votación. ese papel en el que
decidiremos [música] quiénes gobernarán
este país en las distintas instancias
los ojalá próximos 5 años. [música] Sí,
una cédula para gobernarnos a todos.
El propósito de este podcast es abordar
distintos ángulos del proceso electoral.
Seguiremos la conversación a lo largo de
la temporada. Mi nombre es Katy Subirana
y nos escuchamos en el próximo capítulo
de Tus Derechos, tu voto, un podcast del
Instituto de Democracia y Derechos
Humanos de la Pontificia Universidad
Católica del Perú.